像山那麼堅固的
也是瞬間說變就變
我們走過的路
真的是柔長寸斷
鬼斧神功 同樣的
祂要摧毀你
那也是一瞬間而已
不是誰摧毀誰
而是因緣
那一瞬間
那個板塊慢慢的韻亮
慢慢的移位
突然間就釋放
我們那天所看到的這些吊橋
我看空拍
好像沒有拍到
祥德寺前面那條橋
如果那條橋是斷的
那根本也沒有
沒有辦法
所以
祥德寺都沒有消息
不斷的看那些
都沒有報到祥德寺
不曉得好不好
我們不管因緣怎麼樣
真的
我們修不是要保護因緣
我們現在都錯誤了
錯誤的理解說
我只要好好修
就一切可以不是無常
常常我們一講涅槃
涅槃就不是無常
那是超越無常
只要是現象
那通通是無常
因為一切現象 一切法
現象就是法 法就是現象
一切法都是因緣所生
除非不是法
除非不是因緣所現的
不是因緣所現的就不存在
看不到
凡是我們有見聞秀場覺知
可對的
可以對應的
可以圓的
圓取的
通通是無常法
所以千萬不要我們心裡面
要取一個什麼叫做涅槃
沒有那種境界
所以
如果沒有輪迴就沒有涅槃
如果有涅槃就有輪迴
這裡面要好好去深思
很細心的去解析它
這個
佛說的一切法都是方便法
可以說的
因為我們常常講說
不可言全 不可思議
只要可以想的 通通是法
因為可以想的
就是一所圓的法
就是緣起法
你心生住它
你的心就是它的緣起
所以只要是緣起的
通通是無常
那除非慢慢的
我們慢慢的
心不再攀緣 不再照做
那心不再攀緣 不再照做
並不是那個心
真正的心是不動的
那心隨著緣顯現
那也是隨緣
它還是屬於無常法
那這個根本就沒有矛盾
因為你如果說心是不動的
那心是死的
心一點都沒有作用
那是毫無作用的
毫無意義的東西
那就妙就妙在它能生一切法
如果心不能生萬法
那麼你修行也沒有用
你也成不了佛
十法界都不會顯現
問題就是心
它不是我們可以想像的
說是一物極不中
你說它是什麼就不對
你想它是什麼更不對
怎麼辦
所以我們一定要覺照到
凡是我想的
它是存在的沒錯
我思故我在
但那個在呢
那個存在是
剎諾即滅
你剎諾生起的那個法
那個法 那個念
剎諾就消失
即生即滅
所以生沒有生
滅也沒有滅
假生假滅
好像有
事實上沒有
好像沒有
事實上隨時都可以有
這個就妙的地方
也值得我們去體會
去印證
去表演
譬如說佛說這麼多法
就在表演
把它證悟的境界
透過語言
然後來說給我們理解
那說不是就是實相
實相不能說
如果實相可以說
那麼佛說法的時候
我們就證悟了
所以這個只能
不能原傳
包括那個意會
都不可思議的意會
如果是思議的
那是解
那還不是證
所以不思議也不可能
思議也不可能
那怎麼辦
所以為什麼
楞嚴經要講狂心
只要把我們狂心
慢慢的給歇了
歇了就自動停下來
不是刻意讓它不動
我們一個一個念
如果比喻成小草
那是
我們用那個堅持的固定的
甚至講有定力的念
要去壓它
這個執著
這個定
這個不動
就是那一塊大石頭
壓下去好像有用
但當你這塊石頭
因為你這個念也是不定的
當下生當下滅
只是我們不斷的訓練
它好像有點可以掌控性
但是事實上它還是馬上瓦解掉了
你這壓草的石頭都瓦解掉了
變成草的養分
你還堅固的時候
好像可以壓住它
好像可以壓它
事實上壓不住
草也壓不住
我們看那個
到山上去
每一塊石頭
上面都長著松樹
長著各種植物
它不僅僅不能壓
它還是萬物
就是這些植物的營養分
所以我們修行千萬不要
千萬不要用念頭壓念頭
我們很喜歡修這個
用念頭壓念頭
這是方便法
就用一個比較有用的念頭
去取代那個沒有用的
或者錯的念頭
包括我們唸佛都一樣
都是這個道理
禪禪 唸佛 為世觀
五重為世觀
通通是這個東西
但是這些東西其實到最後
引我們進去的
要回到你那一個真正的心
而不是一直用那一個
我們所謂的法
來壓非法
不是 不是那個樣子
只要有所對
有所相對
都是輪迴法
都是無常法
都是有為法
所以要慢慢的把心
如果心歇了
還要去壓什麼嗎
什麼也不需要了
那心歇了就沒有作用嗎
不是
心歇了它可以生一切法
了無寡愛
我們就是心不歇
都找那個心的動向
心的動向就是念
就是念 就是意識
找這個念 找這個意識
是我
或者是我所
那當然就在那邊弄半天
越弄就越複雜
越弄就越不自在
越想修好行
心越不安
當你心安的時候
根本就沒有修行這一回事
因為根本就不需要修了
根本就不要修
但是要修嘛
我們現在心弱
心做不了主
當然要修
但是修一定要用法
而不是用我們的意識
去抵抗那個意識
我們現在大部分人對法
沒有充分的瞭解
都是用自我意識在修
所以修半天你會發覺
好像使不上力
修半天好像都沒有多大的進步
如果說有點進步
只是累積一些技能
譬如說我看很多佛經
我累積了不少佛法的知見
佛法的語言
佛法的專有術語
甚至佛法的思維模式
這個其實都還是不誤視實相
還是方便法
千萬不要把這個當真的
不要抓著這個不放
不要以為這個對了
方便法一定有所對峙
它才是方便法
就好像藥一定要對症
藥可能是毒的
你吃錯藥
不僅僅病沒有好
是讓病更嚴重
那一樣的
我們用法的時候
如果用錯了法
不僅僅沒有化解煩惱
讓煩惱更煩惱
這個道理一定要懂
所以哪邊錯了
就趕快看出
到底錯在什麼地方
要怎麼樣才能解決
才能夠化解這個錯
這個才是真正的修行
修行你如果沒有錯的行為
何必修
如果行為錯了
還不曉得錯怎麼修
如果不曉得它是怎麼錯的
你要怎麼改變它
所以還是要真正的
要不斷的做內觀
才是正修行
不是讓你的心不動
或者拿一個
我不能讓你動的那個念頭
要來降伏你的心
這一個要心不動
要降伏心
就是一個最大的妄想
最錯誤的觀念
但是我們很容易用這個心要修
以為這樣可以修
以為這樣是在修
那是不對的
絕對不對
因為因果根本就是
不相應
用錯的方法怎麼會處理好事情
用錯的觀念怎麼會變成智慧
那都是不可能的
所以為什麼大家越修
越修越熱鬧
越修越往末法的路上走
就是這個道理
現在修的人不是少的
想修的人也不少
但是真正能夠讓身心保持安穩的
少之又少
為什麼
都頭上安頭啊
拿妄念要來對峙妄念
這個沒有辦法
所以好好看看我們的心到底是什麼樣子
包括我們好好看著我們的心
心即使再怎麼亂
再怎麼惡
它在哪裡
真的嗎
真的有那麼糟糕嗎
真的亂嗎
哪裡在亂
是怎麼亂的
先冷靜下來看看
那你必須有這份冷靜的關照力
你才能看到那些
這個冷靜的關照力是意識嗎
意識它隨時在那邊擾動的
所以這個冷靜的關照力是你本具的
我還是要強調
我們不習慣用它
我們習慣用我們的意識
不是它沒有
你現在要改變習慣
不要我要控制什麼
我就是根本的無明
你如果還習惡念
我要怎麼樣 我要怎麼樣
那一定是錯的
根本就錯
但沒有那個我能修嗎
沒有那個我也不能修
那怎麼辦
就是提起那個能練
能覺照的
不要把我加上來
我是莫名的無明
那個覺照是本具的
如果要說我
那這個覺照才是真正的你
才是究竟的你
不是那個以為我
以為有我
那個是無明
這個很微細的地方
你如果心沒有真正
慢慢靜下來
狂心如果不歇
這個智慧不會獻前的
那個菩提不會獻前
那菩提在哪裡
就在狂心歇處
集這個狂心
當你歇了
集這個狂心就是菩提
不是離開這個狂心有菩提
這個很深濃
用我們一般的理解
沒辦法理解
但事實上
我們每一個都可以印證
都可以體證
是看你
要不要
看你願意不願意
看你是不是真的能夠歇狂心
去我
那要歇狂心要去我
都必須先深信
先接受佛陀的教導
佛陀跟你這麼說
你就這麼理解
這麼做
而不是還是用我
我 我
那個沒有辦法的
弄半天不可能
有什麼辦法
有什麼成果
我剛剛講過了
不管你多用功
不是沒有用功
凡是所有的業都有業力
都有業報
所以你有這些行為
一定有這些行為的影響力
這些行為的反饋力回饋力
所以不管你是什麼行為
到最後都有一些功能
甚至像
有像有用
但是它是好的還是不好的
如果你造的是善業
那就善報
就樂
你如果是惡業
一樣就苦報
就煩惱報
我們真的靜靜的
靜靜的去分析一下
分析一下我們的身心
我們的體驗
其實
我們想為什麼佛性從來沒有消失
我們那一份體驗永遠都在
永遠都不會消失
但是我們不提它
不去認知它
雖然它是無常
但是你體驗過的東西
就不會消失
所以
所作業不亡
你所作的業不管你怎麼修
它不會平白消失
如果修什麼它可以消失
那善業
那福德之良
智慧之良都不能累積
因為都會消失
事實上不會消失
不會消失不是有
你執著它的時候
就變成有
你不執著它
它存在根本就不相愛
不會有什麼障礙
就好像山河大地一樣
這一真法界裡面每一個都是真的
每一個都是在表現它的緣起
不能說表現我
每一個都在表現它的緣起
地震一震
整片山就這樣垮下來
經營了半天的東西
瞬間就迷為平地
就沒有了
不管
你是佛
你是寺廟
你是教堂
它沒有分別心的
那是我們的分別心
這是教堂
這是佛寺
這是佛像
沒有的
在法界裡面這些通通是緣起相
沒有一樣是真的
地藏王菩薩在那邊站得很高
站得好好
說沒有就沒有
瞬間就傾倒
阿富汗
那個一兩千年的時刻
塔利班說炸就把它炸了
你說這個惡魔
這個一定下地獄
那是你說的
它下不下地獄
不是你說了算
因緣
我們想它會下地獄
我們還期待它趕快下地獄
事實上你看不到
你看不到它下地獄
它會不會下地獄呢
我不敢說
我們說它一定下地獄
還是一定不下地獄
因為事實上我們可以想一想
大家可以想一想
在他的心中
那是一塊石頭
那是異教
他心裡面想
我把它摧毀了是功德無量
就好像我們打仗的時候把敵人幹掉
那是英雄
你說對還是不對
所以我們每一個人都服務在我們的觀念裡面
我們的價值觀裡面
那隨著我們的價值去做
我們認為有價值的事
事實上它真有什麼價值嗎
不曉得
我不能說沒有
但是我說不曉得
如是因如是緣就如是果
我們每一個人都有一套我們的因果
你認為好認為不好
那是你的因果你的世界你的觀念
你的判斷
那當然你還是隨著你這些觀念判斷
在造你的業
在受你的報
誰也取代不得
那當然佛菩薩都不忍
我們活在這種虛幻顛倒的自我裡面
所以他會慈悲的呼喚
他要不斷的提醒我們
那我們只要隨時反照我們的心
就找到了佛菩薩
真正的佛菩薩
真正的佛就是你究竟清淨的心
菩薩是那一份清淨的心
所以叫菩提薩多
菩薩叫菩提薩多
帶著智慧的友情
帶著絕招的友情
這個就是菩薩
阿羅漢是把貪瞋痴都給幹掉了
都給降伏了
我們稱他為阿羅漢
殺賊
所以這個都是一個假名
都是一個名稱來代表你的境界
你有這個境界
他是真的嗎
他也不是真的
我們的佛像是異教徒的魔
他們稱他為偶像
他們絕對不敗偶像
他們認為敗偶像是迷信
是無知
在他們眼中我們都是迷信無知的一群人
所以一樣的
千萬不要自以為是
還是要回歸到實相裡面才是真的
那些信仰 那些資鑒
那些什麼其實都是在規範我們的行為
那它規範的有沒有道理
那就看它講的是不是道理
是不是真正的真理
還是隻是某一套的說法
或者某一種執著
還是某一種強烈的分別心
這個還是要再進一步去檢驗
好 那明天起我不在
我出去死一天
好
到後面
因為初仙 ком誦
communities
都出來
但是那時候營業人不成熟
這一次剛好又提這個機會
所以就去
因為不丹也不容易去
開銷也很大
他們這個特殊管道的都要十幾萬
那如果自己去的
大概至少一二十萬可能跑不掉
那這個其實也是隨緣而已
隨緣啦
你說好玩不好玩我又不曉得了
就好像
你說我們的橫貫公路好玩不好玩
為什麼那麼多外國人要來玩
他當然很好玩
但在我們來看
就
尤其那個原住民
他天天在那邊進進出出
他就一個生活環境而已
有什麼好玩不好玩
那我們覺得什麼地方好玩
也是你把它當一個玩的地方
會好玩
叫你住在那邊就一點都不好玩
你譬如說
和歡山很棒吧
叫你去住鬆雪樓住一個月
我看你就無聊死了
所以其實都
這個世界真的是我們為心所限
為事所變
任何事情任何這個醫報
這個色聲香味出法
到底美不美好不好有沒有意義
都是你給他的
我們真正要珍惜這一份
我可以賦給一切法
意義的這種無上的權利也好
或者本據的能力也好
真的我們要珍惜這一份
你不喜歡
當然
珍惜你可以不喜歡
尊重你可以不喜歡
你很喜歡
我也
我尊重你很喜歡
因為這時候你心有所安住
有所喜悅
你不喜歡那心這時候是受傷的
是不安定的
事實上一切都是你自己
當下的我的業力所招感
所招感就是我所
能招感的就是我
所以這時候你起什麼心
動什麼念
產生什麼心情
就這時候你的業力業報
我們一定要注意到這件事情
你才能真正的能夠轉業成道
不管在什麼業報裡面
你都要用道念
用菩提用覺知
去把它轉化成那個東西
轉業成道
而不是被業轉
修得再好的道
不曉得業
執著業就被業轉
找那個業項
那個所有業項裡面
第一個就是你的起心動念
你的情緒
你的知見
一切為心所限
一切為世所變
這是佛所說最惡要的
最核心的最心要的
如果這邊沒有好好下功夫
沒有好好體驗
修半天
都是修假的
沒有實質的作用
我還是強調
我們不斷的累積我們的業力而已
那業力不能說它好
不能說它壞
譬如說唱歌
你唱歌唱得很好
自己也很喜悅
人家聽到你唱歌也很喜悅
你說唱歌好不好
當然很好
因為它至少是一個
可以治癒於它的善業
但是如果每一天都要唱歌
連人家睡覺了
你都還在那邊唱歌
善業就變成惡業
因為你即使聲音再好
都幹擾人家安眠
所以到底好還是不好
你有智慧就是好的
你善用它
你沒有智慧
你無用它
就變成不好
所以應用之妙
存乎一心
還是好好的回來
把我們心給照顧好
把心給弄對
其實心本來一定對
所謂把心給弄對
是把心所起的作用給弄對
這是有得修的
也是隨時都可以修的
好
嗡
啊
吠